[TOC]

## 什么视图 

视图是存放数据的一个接口，也可以说是虚拟的表。这些数据可以是从一个或几个基本表（或视图）的数据。也可以是用户自已定义的数据。其实视图里面不存放数据的，数据还是放在基本表里面，基本表里面的数据发生变动时，视图里面的数据随之变动。

## 视图有什么用 

1，视图可以让查询变得很清楚
如果您要找的数据存放在三张关系表里面，查看数据的时候，你就要写个联合查询了。换种方法，我把联合查询的数据放到视图里面，这样查询起来是不是更方便呢，通phpmyadmin看着是不是更清淅呢。

2，保护数据库的重要数据，给不同的人看不同的数据
假如您让别人帮您开发一套系统，但是你又想把真正表的暴露出来，这个时候视图是不是最好的选择呢。

## 视图的类型 

mysql的视图有三种类型：MERGE、TEMPTABLE、UNDEFINED。如果没有ALGORITHM子句，默认算法是UNDEFINED（未定义的）。算法会影响MySQL处理视图的方式。

1，MERGE，会将引用视图的语句的文本与视图定义合并起来，使得视图定义的某一部分取代语句的对应部分。
2，TEMPTABLE，视图的结果将被置于临时表中，然后使用它执行语句。
3，UNDEFINED，MySQL将选择所要使用的算法。如果可能，它倾向于MERGE而不是TEMPTABLE，这是因为MERGE通常更有效，而且如果使用了临时表，视图是不可更新的。


```sh
mysql> use test;  
Database changed  
mysql> create  algorithm = MERGE view aaa as select * from user;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)  
```

创建的视图，他没有.MYD,.MYI这二个文件，一个是存放数据的，一个存放索引的。在这儿就可以说明数据是存在基本表里面的。


修改视图：

```
mysql> alter view aaa as select * from user where id <> any  
 -> (select u_id from comment);  
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)  
```


查看视图数据：

```
mysql> select * from aaa; 
+----+------+-----+  
| id | name | sex |  
+----+------+-----+  
|  3 | tank |   0 |  
|  4 | tank |   0 |  
+----+------+-----+  
2 rows in set (0.00 sec)  
 
mysql> show create view aaa\G;  //查看视图  
*************************** 1. row ***************************  
 View: aaa  
 Create View: CREATE ALGORITHM=MERGE DEFINER=``@`` SQL SECURITY DEFINER VIEW `aaa` AS select `user`.`id` AS `id`,`user`.`name` AS `name`,`user`.`sex` AS `sex` from `user` where `user`.`id` <> any (select `comment`.`u_id` AS `u_id` from `comment`)  
character_set_client: utf8  
collation_connection: utf8_general_ci  
1 row in set (0.00 sec)  
```

删除视图：

```
mysql> drop view aaa;   
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)  
```