[TOC]

## 字符串格式化

```
In [13]: a = {'name': "sun", "age": 20, "score":90}

In [18]: print("name is %(name)s" % a)
name is sun

In [19]: print("name is %s" % a['name'])
name is sun

In [20]: print("name is {0[name]}, age is {0[age]}, score is {0[score]}".format(a))
name is sun, age is 20, score is 90

In [21]: b = 13.14124323

In [25]: "%*.*f" % (2,3,b)
Out[25]: '13.141'


# format格式化
In [29]: name = "Elwood"

In [30]: "{0:<10}".format(name)
Out[30]: 'Elwood    '

In [31]: "{0:>10}".format(name)
Out[31]: '    Elwood'

In [32]: "{0:^10}".format(name)
Out[32]: '  Elwood  '

In [34]: "{0:=^10}".format(name)
Out[34]: '==Elwood=='
```


## 集合 set

`s = set([1,2,3,4])`
`t = set("Hello")`

集合是无序的，无法进行索引；集合中的元素不能重复；

`a = t | s`  # 并集
`b = t & s`  # 交集
`c = t - s`  # 求差集(在t中，但不在s中)
`d = t ^ s`  # 对称差集(在t或s中，但不会同时出现在二者中)


## 元组 tuple

> 元组创建后不能修改它的内容（即无法替换、删除或插入元素）。**这说明最好把元组看成一个由多个部分组成的对象，而不是不同对象的集合。**

在圆括号中放入一组值即可创建元组：

`stock = ("GOOG", 100, 490.10)`

即使没有圆括号，Python也能识别元组：

`stock = "GOOG", 100, 490.10`

定义0个和1个元素的元组：

`a = ()`  # 空元组
`b = (item,)`  # 1元组（注意逗号）
`c = item,`  # 1元组（注意逗号）


因为元组与列表之间存在诸多相似之处，所以有些程序员往往完全忽略了元组，而只使用列表， 因为后者看似更灵括。尽管这并无不可，但如果程序要创建大量小的列表（即包含的项少于12个）， 就会造成内存浪费。这是因为系统会为列表分配稍微多一些内存，以优化添加新项时的操作性能。而由于元組是不可变的，所以它们的表示更为紧凑，不会占据额外的內存空间。




## 下划线的作用

- 单个下划线（`_`）

主要有三种情况：

1.解释器中

`_`符号是指交互解释器中最后一次执行语句的返回结果。这种用法最初出现在 CPython 解释器中，其他解释器后来也都跟进了。

```
>>> _
Traceback (most recent call last):
  File "", line 1, in 
NameError: name '_' is not defined
>>> 42
>>> _
42
>>> 'alright!' if _ else ':('
'alright!'
>>> _
'alright!'
```

2.作为名称使用

这个跟上面有点类似。`_`用作被丢弃的名称。按照惯例，这样做可以让阅读你代码的人知道，这是个不会被使用的特定名称。举个例子，你可能无所谓一个循环计数的值：

```
n = 42
for _ in range(n):
    do_something()
```

- 单下划线前缀的标识符

不能使用`from module import *`语句导入

- 双下划线前缀的标识符

实现私有的类成员。

- 前后双下划线

特殊方法



## `is` 和 `==` 区别

```
def compare(a, b):
    if a is b:
        # a 和 b 是同一个对象
        pass
    if a == b:
        # a 和 b 具有相同的值
        pass
```

Ps： python中没有赋值，只有引用。
