


## 箭头函数

FROM: 《你不知道的JavaScript（上）》

感受一下区别

```js
var obj = {
    count: 0,
    cool: function coolFn() {
        if (this.count < 1) {
            setTimeout(function ss() {
                this.count += 1
                console.log(this.count)
            }, 1000)
        }
    }
}

obj.cool() //NaN

//================

var obj = {
    count: 0,
    cool: function coolFn() {
        if (this.count < 1) {
            setTimeout(()=> {
                this.count += 1
                console.log(this.count)
            }, 1000)
        }
    }
}

obj.cool() //1

```

**简单来说，箭头函数在涉及 this绑定时的行为和普通函数的行为完全不一致。它放弃了所有普通 this 绑定的规则，取而代之的是用当前的词法作用域覆盖了 this 本来的值。**


在我看来，解决这个“问题”的另一个更合适的办法是正确使用和包含 this 机制。

```js
var obj = {
    count: 0,
    cool: function coolFn() {
        if (this.count < 1) {
            setTimeout(function ss() {
                this.count += 1
                console.log(this.count)
            }.bind(this), 1000)
        }
    }
}

obj.cool() //1

```


## 模块

FROM: 《你不知道的JavaScript（上）》

这个模式在 JavaScript 中被称为模块。是一个闭包。

```js
function ColMoudle() {
    var something = 'something'
    var another = 'another'

    function doSomething() {
        console.log(something)
    }

    function doAnother() {
        console.log(another)
    }

    return {
        doSomething: doSomething,
        doAnother: doAnother
    }
}

var baz = ColMoudle()
baz.doAnother()
baz.doSomething()
```


模块模式另一个简单但强大的变化用法是，命名将要作为公共 API 返回的对象：

```js
function CoolModule(id) {
    function change() {
        publicAPI.identify = identify2
    }

    function identify1() {
        console.log(id)
    }

    function identify2() {
        console.log(id.toUpperCase())
    }

    var publicAPI = {
        change: change,
        identify: identify1
    }

    return publicAPI
}

var s = CoolModule('foo test')
s.identify()
s.change()
s.identify()
```


## `process.nextTick()` `setImmediate` 和 `setTimeout()` `setInterval`

JavaScript 语言的设计者意识到，这时主线程完全可以不管 IO 设备，挂起处于等待中的任务，先运行排在后面的任务。等到 IO 设备返回了结果，再回过头，把挂起的任务继续执行下去。
于是，所有任务可以分成两种，一种是同步任务（synchronous），另一种是异步任务（asynchronous）。同步任务指的是，在主线程上排队执行的任务，只有前一个任务执行完毕，才能执行后一个任务；异步任务指的是，不进入主线程、而进入 "任务队列"（task queue）的任务，只有 "任务队列" 通知主线程，某个异步任务可以执行了，该任务才会进入主线程执行。
具体来说，异步执行的运行机制如下。（同步执行也是如此，因为它可以被视为没有异步任务的异步执行。）
（1）所有同步任务都在主线程上执行，形成一个执行栈（execution context stack）。
（2）主线程之外，还存在一个 "任务队列"（task queue）。只要异步任务有了运行结果，就在 "任务队列" 之中放置一个事件。
（3）一旦 "执行栈" 中的所有同步任务执行完毕，系统就会读取 "任务队列"，看看里面有哪些事件。那些对应的异步任务，于是结束等待状态，进入执行栈，开始执行。
（4）主线程不断重复上面的第三步。

只要主线程空了，就会去读取 "任务队列"，这就是 JavaScript 的运行机制。这个过程会不断重复。

- `setTimeout()`

`setTimeout()` 只是将事件插入了 "任务队列"，必须等到当前代码（执行栈）执行完，主线程才会去执行它指定的回调函数。

`setTimeout(fn,0)` 的含义是，指定某个任务在主线程最早可得的空闲时间执行，也就是说，尽可能早得执行。它在 "任务队列" 的尾部添加一个事件，因此要等到同步任务和 "任务队列" 现有的事件都处理完，才会得到执行。

- `process.nextTick`

在当前 "执行栈" 的尾部，下一次 Event Loop（主线程读取 "任务队列"）之前 ---- 触发回调函数。也就是说，它指定的任务总是发生在所有异步任务之前。


- `setImmediate`

在当前 "任务队列" 的尾部添加事件，也就是说，它指定的任务总是在下一次 Event Loop 时执行，这与 `setTimeout(fn, 0)` 很像。

`process.nextTick` 和 `setImmediate` 的一个重要区别：多个 `process.nextTick` 语句总是在当前 "执行栈" 一次执行完，多个 `setImmediate` 可能则需要多次 loop 才能执行完。


代码：

```js
setImmediate(function(){console.log(6)});
setTimeout(function(){console.log(2)}, 0);
console.log(1);

process.nextTick(function (){console.log('4')});
console.log(5);
```

输出：
`1 5 4 2 6` 或者`1 5 4 6 2`