## python 反射机制深入分析

from： http://www.cnblogs.com/feixuelove1009/p/5576206.html

对编程语言比较熟悉的朋友，应该知道 “反射” 这个机制。Python 作为一门动态语言，当然不会缺少这一重要功能。然而，在网络上却很少见到有详细或者深刻的剖析论文。下面结合一个 web 路由的实例来阐述 python 的反射机制的使用场景和核心本质。

- 前言

```py
def f1():
    print("f1是这个函数的名字！")
 
s = "f1"
print("%s是个字符串" % s)
```

　　在上面的代码中，我们必须区分两个概念，`f1` 和 `“f1"`。前者是函数 `f1` 的函数名，后者只是一个叫`”f1“`的字符串，两者是不同的事物。我们可以用 `f1()` 的方式调用函数 `f1`，但我们不能用`"f1"()` 的方式调用函数。说白了就是，不能通过字符串来调用名字看起来相同的函数！

- web 实例

　　考虑有这么一个场景，根据用户输入的 url 的不同，调用不同的函数，实现不同的操作，也就是一个 url 路由器的功能，这在 web 框架里是核心部件之一。下面有一个精简版的示例：

　　首先，有一个 commons 模块，它里面有几个函数，分别用于展示不同的页面，代码如下：

```py
def login():
    print("这是一个登陆页面！")
 
 
def logout():
    print("这是一个退出页面！")
 
 
def home():
    print("这是网站主页面！")
```

　　其次，有一个 visit 模块，作为程序入口，接受用户输入，展示相应的页面，代码如下：（这段代码是比较初级的写法）

```py
import commons
 
 
def run():
    inp = input("请输入您想访问页面的url：  ").strip()
    if inp == "login":
        commons.login()
    elif inp == "logout":
        commons.logout()
    elif inp == "home":
        commons.home()
    else:
        print("404")
 
 
if __name__ == '__main__':
    run()
```

　　我们运行 visit.py，输入：home，页面结果如下：

```
请输入您想访问页面的url：  home
这是网站主页面！
```

　　这就实现了一个简单的 WEB 路由功能，根据不同的 url，执行不同的函数，获得不同的页面。

　　然而，让我们考虑一个问题，如果 commons 模块里有成百上千个函数呢 (这非常正常)?。难道你在 visit 模块里写上成百上千个 elif? 显然这是不可能的！那么怎么破？

- 反射机制

　　仔细观察 visit 中的代码，我们会发现用户输入的 url 字符串和相应调用的函数名好像！如果能用这个字符串直接调用函数就好了！但是，前面我们已经说了字符串是不能用来调用函数的。为了解决这个问题，python 为我们提供一个强大的内置函数：`getattr`! 我们将前面的 visit 修改一下，代码如下：

```py
import commons
 
 
def run():
    inp = input("请输入您想访问页面的url：  ").strip()
    func = getattr(commons,inp)
    func()
 
 
if __name__ == '__main__':
    run()
```

　　首先说明一下 `getattr` 函数的使用方法：它接收 2 个参数，前面的是一个对象或者模块，后面的是一个字符串，注意了！是个字符串！

　　例子中，用户输入储存在 inp 中，这个 inp 就是个字符串，`getattr` 函数让程序去 commons 这个模块里，寻找一个叫 `inp` 的成员（是叫，不是等于），这个过程就相当于我们把一个字符串变成一个函数名的过程。然后，把获得的结果赋值给 `func` 这个变量，实际上 `func` 就指向了 commons 里的某个函数。最后通过调用 func 函数，实现对 commons 里函数的调用。这完全就是一个动态访问的过程，一切都不写死，全部根据用户输入来变化。


**这就是 python 的反射，它的核心本质其实就是利用字符串的形式去对象（模块）中操作（查找 / 获取 / 删除 / 添加）成员，一种基于字符串的事件驱动！**

　　这段话，不一定准确，但大概就是这么个意思。

- 进一步完善

　　上面的代码还有个小瑕疵，那就是如果用户输入一个非法的 url，比如 jpg，由于在 commons 里没有同名的函数，肯定会产生运行错误，
　　那怎么办呢？其实，python 考虑的很全面了，它同样提供了一个叫 `hasattr` 的内置函数，用于判断 commons 中是否具有某个成员。我们将代码修改一下：

```py
import commons
 
def run():
    inp = input("请输入您想访问页面的url：  ").strip()
    if hasattr(commons,inp):
        func = getattr(commons,inp)
        func()
    else:
        print("404")
 
if __name__ == '__main__':
    run()
```

　　通过 `hasattr` 的判断，可以防止非法输入错误，并将其统一定位到错误页面。

　　其实，研究过 python 内置函数的朋友，应该注意到还有 `delattr` 和 `setattr` 两个内置函数。从字面上已经很好理解他们的作用了。

　　python 的四个重要内置函数：getattr、hasattr、delattr 和 setattr 较为全面的实现了基于字符串的反射机制。他们都是对内存内的模块进行操作，并不会对源文件进行修改。

- 动态导入模块

　　上面的例子是在某个特定的目录结构下才能正常实现的，也就是 commons 和 visit 模块在同一目录下，并且所有的页面处理函数都在 commons 模块内。

　　但在现实使用环境中，页面处理函数往往被分类放置在不同目录的不同模块中，

　　难道我们要在 visit 模块里写上一大堆的 import 语句逐个导入 account、manage、commons 模块吗？要是有 1000 个这种模块呢？

　　刚才我们分析完了基于字符串的反射，实现了动态的函数调用功能，我们不禁会想那么能不能动态导入模块呢？这完全是可以的！

　　python 提供了一个特殊的方法：`__import__`(字符串参数)。通过它，我们就可以实现类似的反射功能。`__import__()` 方法会根据参数，动态的导入同名的模块。

我们再修改一下上面的 visit 模块的代码。

```py
def run():
    inp = input("请输入您想访问页面的url：  ").strip()
    modules, func = inp.split("/")
    obj = __import__(modules)
    if hasattr(obj, func):
        func = getattr(obj, func)
        func()
    else:
        print("404")
 
if __name__ == '__main__':
    run()
```

运行一下：

```
请输入您想访问页面的url：  commons/home
这是网站主页面！
 
请输入您想访问页面的url：  account/find
这是一个查找功能页面！
```

　　我们来分析一下上面的代码：

　　首先，我们并没有定义任何一行 import 语句；

　　其次，用户的输入 inp 被要求为类似 “commons/home” 这种格式，其实也就是模拟 web 框架里的 url 地址，斜杠左边指向模块名，右边指向模块中的成员名。

　　然后，`modules,func = inp.split("/")` 处理了用户输入，使我们获得的 2 个字符串，并分别保存在 `modules` 和 `func` 变量里。

　　接下来，最关键的是 `obj = __import__(modules)` 这一行，它让程序去导入了 `modules` 这个变量保存的字符串同名的模块，并将它赋值给 `obj` 变量。

　　最后的调用中，`getattr` 去 `modules` 模块中调用 `func` 成员的含义和以前是一样的。

　　总结：通过`__import__`函数，我们实现了基于字符串的动态的模块导入。

　　同样的，这里也有个小瑕疵！

　　如果我们的目录结构是这样的：



 　　那么在 visit 的模块调用语句中，必须进行修改，我们想当然地会这么做：

```py
def run():
    inp = input("请输入您想访问页面的url：  ").strip()
    modules, func = inp.split("/")
    obj = __import__("lib." + modules)      #注意字符串的拼接
    if hasattr(obj, func):
        func = getattr(obj, func)
        func()
    else:
        print("404")
 
if __name__ == '__main__':
    run()
```

　　改了这么一个地方: obj = __import__("lib." + modules)，看起来似乎没什么问题，和 `import lib.commons` 的传统方法类似，但实际上运行的时候会有错误。

```
请输入您想访问页面的url：  commons/home
404
 
请输入您想访问页面的url：  account/find
404
```

　　为什么呢？因为对于 `lib.xxx.xxx.xxx` 这一类的模块导入路径，`__import__`默认只会导入最开头的圆点左边的目录，也就是 “lib”。我们可以做个测试，在 visit 同级目录内新建一个文件，代码如下：

```py
obj = __import__("lib.commons")
print(obj)
```

　　执行结果：

```
<module 'lib' (namespace)>
```

　　这个问题怎么解决呢？加上 `fromlist = True` 参数即可！

```py
def run():
    inp = input("请输入您想访问页面的url：  ").strip()
    modules, func = inp.split("/")
    obj = __import__("lib." + modules, fromlist=True)  # 注意fromlist参数
    if hasattr(obj, func):
        func = getattr(obj, func)
        func()
    else:
        print("404")
 
if __name__ == '__main__':
    run()
```

　　至此，动态导入模块的问题基本都解决了，只剩下最后一个，那就是万一用户输入错误的模块名呢？比如用户输入了 `somemodules/find`，由于实际上不存在 `somemodules` 这个模块，必然会报错！那有没有类似上面 `hasattr` 内置函数这么个功能呢？答案是没有！碰到这种，你只能通过异常处理来解决。

- 最后的思考

　　可能有人会问 python 不是有两个内置函数 `exec` 和 `eval` 吗？他们同样能够执行字符串。比如：


`exec("print('haha')")`
 
结果：
 
```
haha
```

　　那么直接使用它们不行吗？非要那么费劲地使用 `getattr`，`__import__`干嘛？

　　其实，在上面的例子中，围绕的核心主题是如何利用字符串驱动不同的事件，比如导入模块、调用函数等等，这些都是 python 的反射机制，是一种编程方法、设计模式的体现，凝聚了高内聚、松耦合的编程思想，不能简单的用执行字符串来代替。当然，exec 和 eval 也有它的舞台，在 web 框架里也经常被使用。